[SPEAKER_01] Hvala Isus jeste dobro i ja sam dobro isto.
[SPEAKER_01] Evo stigao sam ovdje, prošle godine smo bili u Viduselju, a danas smo u Petrinji, a dogodine možda u Zagrebu, tko zna, ako se bude tako ovaj napredovalo i mijenjalo lokacije mjesta.
[SPEAKER_01] Evo drago mi je da smo, dakle da se Mladi fest održava, znam da je bilo malo nekih promišljanja, propitivanja hoće li se održati i svaka vremena će nositi nekakve poteškoće, ovo nosi svoje poteškoće, ali vjera, kršćanstvo, Evangelij, Euharistija, molitva i naša odgovornost za život nikad ne prestaje, pa tako ni naša potreba za riječju, za duhovnom obnovom, za mišlju, a još više za Bogom.
[SPEAKER_01] Evo malo ćemo se pomoliti, uvijek je dobro kad hoćemo čuti što Bog govori, a još više ako čovjek, makar to bio i neki svećenik, patar, ako neki čovjek govori o tome što Bog govori onda je važno pozvati Boga da nam on tumači da ne bi nešto otišlo krivo, da ne bi nešto krivo razumjeli.
[SPEAKER_01] Pa evo dakle donesimo pred gospodina naše potrebe, našu dušu, naše misli, naša sjećanja, naše osjećaje, ovo mjesto, ovo vrijeme, svoje obitelji, svoje poslove, svoje brige, svoje zadaće, svoje dužnosti, svoje planove, svoje zdravlje, svoje talente, svoje sposobnosti, svoje izazove, svoje dileme, svoje odluke, svoje zavjete, svoje života.
[SPEAKER_01] Dobri gospodine, ti me poznaješ, ti me jedini poznaješ.
[SPEAKER_01] Ponešto o meni zna drugi, ponešto se o meni vidi već na prvu, po mom glasu i mom stasu.
[SPEAKER_01] Ponešto se može naslutiti, nazrijeti.
[SPEAKER_01] Ponešto sam nekim ljudima rekao, neki dugo sa mnom žive pa me kroz to poznaju, poznaju me kroz iskustvo sa mnom, susrećući se i pratit će moje ponašanje, moje geste, moje misli, pamteći moje riječi, moje odluke, moja djela, moj narav.
[SPEAKER_01] Pa ipak me posve ne poznaju.
[SPEAKER_01] Često ono što o sebi doživljavam, što proživljavam u dubini duše, nikome ne mogu priopćiti.
[SPEAKER_00] Neke stvari o sebi jedino ja poznajem i razumijem od svih onih koji su me susretali.
[SPEAKER_01] Pa ipak Bože, ni ja sebe posve ne poznajem jer i ja sebe otkrivam tek kroz iskustvo, kroz ovo življenje sebe sa sobom.
[SPEAKER_01] Otkrivao sam i otkrivam sebe u susretu sa stvarima, izazovima, kušnjama, krizama, kroz svoj razvoj i odrastanje, učenje, kroz uspjehe i padove, kroz pobjede i poraze, kroz dileme, kroz strahove, kroz želje, kroz ljubav, kroz htjenja, kroz potrebe, kroz slabosti, kroz grijehe.
[SPEAKER_01] Ali ipak se, gospodine, ne poznajem do kraja.
[SPEAKER_01] Tek se poznajem kroz iskustvo.
[SPEAKER_01] Ali tko sam ja?
[SPEAKER_01] Što sam to ja?
[SPEAKER_01] Što to ja trebam biti?
[SPEAKER_01] Što to ja trebam činiti?
[SPEAKER_01] Što je to moja misija u ovom životu, u ovom vremenu?
[SPEAKER_01] Kako donijeti odluku?
[SPEAKER_01] Kako sebe?
[SPEAKER_01] Kako se ne iznevjeriti?
[SPEAKER_01] Gospodine, dobri, to bi mogao znati samo ti, tvoje tvore.
[SPEAKER_01] I to doista poznaješ, posve.
[SPEAKER_01] Tebi sam jedino, posve poznat, ti me jedino posve razumiješ.
[SPEAKER_01] I moju narav, i moj slabosti, i moje tajne, i moje grijehe, i moje uspjehe, moje odluke, i moje misli, bolje od mene razumiješ.
[SPEAKER_01] i poznaješ, tebi ništa nije strano.
[SPEAKER_01] Riječ mi još nije ni na ustne došla, a ti gospodine sve već znate, tebi je sve znano.
[SPEAKER_01] Evo gospodine Dobrin, preto bom stojeći ovakav kakav jesam, sa svom unutrinom svojom, sa svim ovim svojim talentim ovim životom i ovim svijetom i vremenom u kojemu jesam.
[SPEAKER_01] Pozivam te da uđeš u moj život, da vi ono što je važno i što mi želiš otkriti, otkrivaš.
[SPEAKER_01] Predajem ti svoj život, gospodine, da ga ti koji si ga stvorio i poznaješ, da ga ti vodiš da ne propadne, da ne promaši, da razaznam i odolim krivim izazovima, a jednako tako da i prepoznam tvoje nadahnuća i da mi dadeš milost da budem kadar kadra.
[SPEAKER_01] Kadra, ispuniti svrhu svojega života.
[SPEAKER_01] Donosim ti, gospodine, sve ono koje susrećem, svoju obitelj, svoje prijatelje, svoju zajednicu, svoje zajednice, svoj narod, crkvu svoju, samo ovaj svijet i ovo vrijeme.
[SPEAKER_01] Ti koji si gospodar i sve moguće, nauči me da ti služim u ovom vremenu kako ti želiš da se ostvarim, da budem ja, da učinim.
[SPEAKER_01] Da u svemu tome činim ono što jesam, kako bih bio ono što si ti htio i što hoćeš.
[SPEAKER_01] Blagoslovljene gospodine, budi što jesam, što postojim, što sam ovdje.
[SPEAKER_01] Nisam morao biti ili ti si htio.
[SPEAKER_01] Što sam baš ovdje i što sam baš danas, što sam baš takav, što imam baš takvu povijest, što predavnom stoji baš.
[SPEAKER_01] ovaj put.
[SPEAKER_01] Daj mi gospodine milost da srcem blagoslivljem sve ono što pripravljaš za mene, da surađujem s tobom, da se združim s tobom, da ne prekoosim, da se ne protivim, nego da se s tobom sjedinjujem kako bi naša radost, da se u tebi sa sobom susretnem i susrećem.
[SPEAKER_01] Oče naš koji jesi na nebesima, sveti se ime tvoje, dođi kraljstvo tvoje, budi volja tvoja kako na nebu tako i na zemlji, kruh naš svakdanji, daj nam danas i otpusti nama duge naš, kako i mi otpuštamo dužnicima našim.
[SPEAKER_00] Zar mi ćemo pokuju gdje smo još zapjevati?
[SPEAKER_01] Malo ćemo pročečkati po nekim stvarima.
[SPEAKER_01] Nekako, dakle, kad vas gledamo ovdje, a mogu misliti i na one koji nas slušaju i prate preko interneta, preko Facebooka, koliko zli, koliko netko tko vas ne voli može biti ljubomoran.
[SPEAKER_01] Netko tko ne voli čovjeka, puca od ljubomore.
[SPEAKER_01] Netko tko tebe ne voli, mora pucati od ljubomore.
[SPEAKER_01] Zbog onoga što jesi i što imaš, što je za tebe učinjeno, kako si stvoren, a još više što je za tebe pripravljeno.
[SPEAKER_01] Netko tko je jadan, tko je ljubomoran, tko je zavidan, tko mrzi, nema što nego cijeli svoj život posvetiti tome da te sprečava Vi znate na koga ja mislim, na zloga.
[SPEAKER_01] Dakle, moramo, ne volimo o tome pričati, ali moramo da bi razumjeli život, ne možemo zaobići tu temu.
[SPEAKER_01] Jučer ste čujem malo pričali o grijehu, to je vrlo važno govoriti o grijehu, a zna se tko stoji iza grijeha, tko je taj tko znači, tko nudi i izmišlja grijeh.
[SPEAKER_01] Dakle, to je sve zbog toga ne bi li tvoj život propao.
[SPEAKER_01] Onaj tko puca od ljubomore, zli, nema što drugo nego sav je život svoj posvetio tome da te spriječi, da spriječi tu prekrasnu priču, da spriječi taj savršen plan, da spriječi tu božju spremnost da tek u vječnosti do kraja izlije svoju ljubav i sav život izlijeva svoju ljubav za tebe i prema tebi.
[SPEAKER_01] A ključna njegova taktika je stola da te uvjeri da stvari ne idu dobro.
[SPEAKER_01] Što potječe krivo?
[SPEAKER_01] Da te uvjeri da ti nisi vrijedan, da te uvjeri da nisi lijep, da te uvjeri da si malo nekako zapostavljen, da si malo negdje zakinut, da te uvjeri da tvoj život zapravo nije baš nekako dobro ispao.
[SPEAKER_01] Ja sam isto to mislio.
[SPEAKER_01] Sjećam se kad sam bio tineđer, nekako sam stjecajem okolnosti bio izgubio vjeru u Boga još u osnovnoj školi i svo vrijeme sam nalazio bezbroj mana svome životu, bezbroj nedostataka.
[SPEAKER_01] Premda sam se u mnogo čemu i isticao svojih vršnjaka i svojih desetero braća i sestara, u mnogo čemu sam se isticao, svejedno sam stalno mislio sam negdje zakinuti, stalno sam mislio da moj život možda ni osobito ne vrijedi, a to nije ništa osobito, na koncu sam izgubio i vjeru u Boga pa mi se počelo činiti da sav čak, da sav taj život kao takav zapravo da je promašaj, da ne vrijedi ništa, da je to jedna igrarija, da je to jedna iluzija koja će se vrlo brzo rasplinuti i posve i zauvijek iscrpnuti, posve nestati, dakle ne samo fizički nego i sjećanja i da će oni s njima rezati i moje misli, moj identitet, moja volja, moja sloboda, moja egzistencija, moje ja da će ne znam, dakle počelo mi se činiti da sav taj život zapravo ništa ne vrijedi.
[SPEAKER_01] A onda nakon nekoliko vremena, nakon nekoliko godina traženja, ne da pustim se našao u tome da sam dakle od jutra do sutra slavio i svim srcem zahvaljivao Bogu na životu i svemu onome što ima, pa i na svojim slabostima, pa i na svojim križovima, pa i na svojim siromaštvima, pa i na svojim hendikepima.
[SPEAKER_01] Na jedan put sve to što mi se prije činilo bezvrijedno, sad mi se pokazivalo kao prelijepo, dragocijeno i u moj se život počela ulijevati silna radost.
[SPEAKER_01] Samo zato što sam progledao i shvatio zapravo da moj, shvatio sam da moj život uistinu ide dobro.
[SPEAKER_01] Vrlo često, dakle, ključna stvar u onoga taktika od onoga koji nas mrzi jest to da ti odvrati oči od ljepote i važnosti i smisla života i da te usmjeri prema tome da čezneš za nečim što nemaš, da pati za onim što nemaš, pa da to neusporedivo manje važno od onoga što imaš i zapravo da postaneš nesretan, da se počneš oddijeliti od Boga, da počneš tražiti neke druge zakone, da počneš napuštati vjeru u svoju Crkvu i zapovijedi Božje, da tražiš neke druge zapovijedi, da počneš napuštati kršćanska načela i počneš tražiti neka druga načela, da počneš misliti kako je negdje drugdje sreća, kako je negdje drugdje radost, kako je negdje drugdje ljepši i veći život i punina života i užitak negdje gdje se ne vrše Božje zapovijedi, da počneš to misliti, da počneš onda ići za tim, da počneš onda svoj život usmjeravati u tom smjeru, a tek ćeš onda vidjeti zapravo da si izgubio sve što si imao.
[SPEAKER_01] Dakle sve počinje od toga da ti odvrati, da ti zli odvrati pogled.
[SPEAKER_01] ti pogled i sposobnost da uvidiš kako si bogat.
[SPEAKER_01] Vi se sjećam jedne zvode koju ste pričali više puta, možda ste je čuli ali nije loše možda opet čuti.
[SPEAKER_01] Navodno, jedan put jedan bogataš i navodno je to bio Bill Gates je pričao o tome kako se on obogatio, kako je stekao velike novce.
[SPEAKER_01] I skupina studenata zadivljena tim njegovim izlaganjem, pričao je o metodama, vještinama, sposobnostima itede i blagodatima tog života kakav ima, studenti Sudci su postavili zadivljene brojne pitanja, on je odgovarao na njih, a onda je ustao jedan mladić i pitao ga je gospodine Gates, navodno tada je bio bogat četrdeset milijardi dolara, ne znam koliko je sada.
[SPEAKER_01] Gospodine da vi kojim slučajem ostanete slijepi, bili vi svih svojih četrdeset milijardi dolara dali za to da ponovno vidite ako bi to bilo moguće, on je stao razmišljati, kratko je sjetio se svih prizora, svih sjećanja, svih dragih ljudi, svih stvari koje će doći u budućnosti i tako nakon kratkog razmišljanja odgovorio je, a misleći opet, pa ako sam jedanput zaradio te novce mogu i drugi put, kimnuo je glavom i rekao pa dao bih svih svojih četrdeset milijardi dolara da mogu ponovno vidjeti.
[SPEAKER_01] A ne mu kažem Mladić, a vidite gospodine Gejc, ja već vidim, ja imam dar da mogu vidjeti, znači ja već imam četrdeset milijardi dolara.
[SPEAKER_01] Uz to ja i čujem, to valjda vrijedi još četrdeset milijardi dolara, mogu slušati Bahra Bejtova, mogu slušati Gladu, mogu čuti riječi, lijepe riječi moje mame, onih koje volim, crkvu ptica, mora, šum, mogu dakle, to valjda vrijedi još toliko.
[SPEAKER_01] Potom ja mogu i hodati, mogu razmišljati, mogu trčati, mogu raditi, to valjda vrijedi još nekoliko puta.
[SPEAKER_01] Gospodine Gates, ja sam uspoređujući se sa tih vaših četrdeset milijardi dolara silno bogat čovjek.
[SPEAKER_01] Ne znam kako je ta zgoda ili nezgoda završila, ali uistinu događa nam se to da baš tako što nam se, što nam srce netko poma mi za nečim drugim što nemamo za imamo, zaboravimo gledati na ono što imamo.
[SPEAKER_01] I ono što ovdje imamo u ovom svijetu doista je nesamisliva vrijednost, kad bi dakle uz najveću maštu i najveće nadahnuće o tome meditirali i razmišljali danima i danima ne bi se mogli i cijeli život se ne stignemo nadiviti ljepoti darova koje nam je Bog dao, a iznad svega dar koji dakle od svih darova koji imamo još više vrijedi taj sami život kojem su ti darovi pridodani.
[SPEAKER_01] No ono što što ovdje imamo opet je neusporedivo malo u odnosu na ono što ćemo dobiti za vječnost.
[SPEAKER_01] Dakle, ključna stvar je u našoj duhovnom životu, našoj mudrosti ne odvojiti se od te svijesti kako sam duhovno bogat, kako sam bogat samom činjenicom što postoji, samom činjenicom da mi je Bog dao život i da sam pozvan u vječnost.
[SPEAKER_01] Ako to znademo zadržati onda ću se vrlo brzo i vrlo lako držati toga da istražujem dalje, dakle što je doista svrha i smisao života, zašto sam stvoren, zašto sam ja stvoren, zašto ovaj život, zašto ja postojim, zašto ja živim, zašto je potrebno da živim, što je svrha života.
[SPEAKER_01] Sjećate se kada sam ja otišao u ISIS-u, često dakle otišao svećenike vrlo kasno, relativno kasno sa trideset sedam godina i nakon domovinskog rata nakon završenog fakulteta nakon što sam radio u svojoj struci nakon što sam bio čak ravnatelj jedne molitvene zajednice u poslušaju evo, evo nekako mi je došlo da je zapravo to moj put, promišljao sam što bih ja trebao u životu, kamo ići itede I nakon jednog intenzivnog promišljanja, razlučivanja i molitve shvatio sam, taj Bog zove, u svećenike.
[SPEAKER_01] Sjećam se kad se to dogodilo na Braču smo bili te godine sam, naime ispovijedio sam se bio u Međugorju, već sam imao trideset tada kad sam se ispovijedio u Međugorju, dakle par godina prije nego sam otišao, evo imao sam to nešto sve za čim se na neki način što je potrebno da bi se moglo smatrati nekako sređenim životom, imao sam i tu nekakav fakultet i posao i nekakav ugled i čak i duhovno sređen život, bio sam ravnatelj molitvene zajednice Miru Posušiju, onda Ivančićeve, ali neka praznina me ipak proživala.
[SPEAKER_01] Nekako stalno sam imao osjećaj da radim nečiji tuđi posao.
[SPEAKER_01] A što je moj posao?
[SPEAKER_01] To me mučilo i sjećam se da moj prijatelj je pričao kako je jedne godine imao jednu dilemu i odlučio je cijelu godinu moliti na tu naknadu da mu se ta dilema razriješi.
[SPEAKER_01] Bila je očito neka velika muka, meni je to kliknulo.
[SPEAKER_01] No, dakle, prije toga, pardon, prije toga sam se ispovijedao u Međugorju kod pokojnog Frasavka Barbarića, dakle poznati župnik međugorski, on je zapravo taj koji je i osmislio Mladi Fest, to je njegova ideja, ima jako puno ideja, vrlo duhovan bio, dakle ukorijenio i raširio ta međugorska klanjanja, dao im taj karakter, identitet, vrlo značajan u povijesti međugorskog svetišta.
[SPEAKER_01] Dakle, kod njega sam imao sreće da sam se ispovijedao, sve tražimo se mi i prije, to sam nisam baš toliko pamtio.
[SPEAKER_01] Jedan put tako ispovijedao se kod njega, to je bila jedna od onih ispovijedi koja ti baš onako teče, baš izlije vaš dušu.
[SPEAKER_01] Volio sam doći u Međugorje, dolje se ispojediti, bio sam valjda u to vrijeme na tjedno i bar svako tjedan dana sam išao u Međugorje, to mi jako odgovaralo to mjesto i to svetište, taj ambient.
[SPEAKER_01] I tako ispojedan sam u Međugorju i kad je bila ispovijed zapravo pri kraju ili na kraju pitao mene jesi li oženjen, kažem ja nisam.
[SPEAKER_01] Kažem pa zašto nisi, imaš trideset pet godina a to je bilo i moje pitanje kažem ja njemu pa županice pratim Prate, prate, želio sam biti svećenik više nego išta u životu.
[SPEAKER_01] I kad sam to rekao ja se iznenadim zapravo što sam ja to rekao.
[SPEAKER_01] Zapravo nisam nikad, zanimljivo je kako u jednom takvom susretu, jednom takvom molitvenom ambijentu, u takvom jednom garnuću zapravo čovjek se spusti dublje u dubine svoje duše tamo gdje možda nikad nije bio i drugačije vidi, možda čak i sebe samoga, pa i svoje srce, svoje osjećaje.
[SPEAKER_01] I onda sam ja to izgovorio, on uzdahne, ne kaže šteta što niste.
[SPEAKER_01] Kad je on uzdahnuo onda uzdahne mija još više, postaje mi žao još više, kaže ima misli je li sad kasno?
[SPEAKER_01] Kažem pa nije šta bilo kasno.
[SPEAKER_01] I odlučim ja dakle onda se sjetim kako je jedan moj prijatelj pričao kako je on jednu cijelu godinu molio po sat vremena, jednu naknadu da mu se to razriješi i razriješilo mu se vrlo brzo.
[SPEAKER_01] I tamo je bilo negdje blizu nove godine, odlučim ja od nove godine šibam, molim svaki dan sat vremena, moram naći što ja trebam činiti.
[SPEAKER_01] Tada sam radio, bio sam šef službe za urbanizam u Posavšću i lijepo mi je bilo, imao sam dobar ugled u gradu i bio sam branitelj, imao sam svoj projektni biro, tako imao sam neki ugled, bio sam u općinskom odboru hadezea tada, ali nisam bio sretan, dakle, bučilo me to što ja trebam činiti.
[SPEAKER_01] I dakle, i odlučim ja, dakle ne mogu tako živjeti, ravnatelj sam zajednice u POS-u, došla je vrijeme da se ženim, nije problem, ali moram znati, ne mogu se upustiti u to pa ću cijeli život možda žaliti što nisam otišao u svećenike, a dugo mi je to bilo nekako u mislima ili odem u svećenike, a onda žalim kako sam tu, prvo još nekako našao sam se na tom nekom raskrižju, nikako ni lijevo ni desno i odlazim ja tako moliti na tu nakanu i nakon osam mjeseci sjećam se na Braču kad sam o tome dakle razmišljao i molio, jednom času mi je kliknulo.
[SPEAKER_01] Smatio sam napokon, u jednom času na svoj način sam shvatio što je zvanje.
[SPEAKER_01] Zvanje je doista pronaći istinsku, duboku želju vlastitog srca.
[SPEAKER_01] Iste sekunde sam dao odgovor Bože, bit ću svećenik, kad, tad.
[SPEAKER_01] Do sada sam imao trideset šest godina ovo je trajalo godinu dana nisam znao ni kako ni gdje da li primaju sa trideset šest valjda primaju sa trideset šest godina ali dakle kad sam shvatio da je to zvanje našao sam duboku istinsku želju svog srca ne želju koju bi mi probudio svijet imati plavu kosu na, nabildane mišiće, aut.
[SPEAKER_01] To su želje koje u nama probudi svijet.
[SPEAKER_01] Koji u nama probudi onaj koji nas je zbunio, onaj koji nas je odvraćao, onaj koji nam se rugao i govorio da nam život nije vrijedan.
[SPEAKER_01] Da takav život kakav živim nije vrijedan.
[SPEAKER_01] Nego život će biti vrijedan ako postignem te neke druge stvari i ciljevi u životu, titule, nekakve uspjehe, nekakve karijere.
[SPEAKER_01] Dakle, to su umjetne želje.
[SPEAKER_01] To nisu duboke želje srca.
[SPEAKER_01] Njih je možda teško pronaći.
[SPEAKER_01] Dosta teško pronaći.
[SPEAKER_01] Ali duboka želja srca je ono što je Bog utisnuo.
[SPEAKER_01] I to je svanje.
[SPEAKER_01] Naime, ne može nas Bog zvati da idemo putem, da radimo nešto u čemu nema radosti.
[SPEAKER_01] Ne može Bog zvati neku djevojku da bude častna, koja će cijeli život biti tužna što je častna.
[SPEAKER_01] Ako neku djevojku zove da bude častna, onda je njoj dao sposobnost da cijeli život bude sretna što je častna.
[SPEAKER_01] Ili ako je Bog odlučio nekoga i pripremao nekoga zato da bi ga zvao da bude svećenik, onda mu je pripremao srce tako da je sposobno cijeli život radovati se zbog toga što je svećenik.
[SPEAKER_01] Taman ništa ne radi radio, taman nikad ne propovijedao, taman nikad ne ispovijedao.
[SPEAKER_01] Zbog same činjenice da je to ili ako je netko ga pripravao za brak onda je dao takvo srce koje će se radovati zbog te činjenice.
[SPEAKER_01] Naravno, dakle mogu nam se te želje zamagliti, može nam te želje nekako požuda svijeta i zadovoljivost svijeta nekako utihnuti pa da mislimo da naša sreća negdje drugdje.
[SPEAKER_01] Ali uistinu kad to pronađeš, kad to prepoznamo onda odlučim, onda sam sposoban i spreman odlučiti i cijeli život biti sretan zbog toga što sam to što jesam.
[SPEAKER_01] Na taj način razmišljajući, dakle onda otkrivam, imam duboku potrebu, dakle svatko od nas ima duboku potrebu prepoznati što ja trebam činiti u životu, što je svrha života općenito i što ja trebam činiti konkretno.
[SPEAKER_01] Danas nećemo konkretno, dakle nas je ovdje jako puno, onih koji nas prate preko interneta još i više, valjda, ne možemo govoriti o tom konkretnom pozivu, dakle možemo i moramo govoriti i stalno kretati od svrhe života za što sam ja stvoren.
[SPEAKER_01] I tu često dakle zaboravljamo kao što ja nisam znao, sjećam se dakle nakon toga kad sam odlučujući svećenik je prošla još jedna godina dok sam ja svoj rasformirao svoj projektni biro, napustio posao u općini, po završavao te poslove, malo se pripremio, dolazim, trebam obaviti duhovne vježbe u Opatiji, vodio je pokojni Pater Slavko Pavin, jedan poznati naš Isusovac koji je bio vrlo poznat po duhovnim vježbama i došao sam u Opatiju, pa šta bi u nekim poslovima velikim i mislio sam te duhovne vježbe odraditi onako dosta površno jer mislim u svim, pa ja sam čvrsto odlučio, čak nemam potrebe za tom provjerom duhovnih vježba, ali evo obavit ću ih i tako sjedimo mi ispred one monumentalne crkve u Pati, upoznali smo se tu i sjedimo prije nego će početi te duhovne vježbe bile predvečer i pitao me, upoznali se mi i pitao me onako isosavački da me odmah malo skenira, a što je Ivane, što je svrha života?
[UNKNOWN] života.
[SPEAKER_01] Ja uzmem, mislim, pitanje ne može jednostavnije.
[SPEAKER_01] Ja uzmem zrak da odgovorim, stvijetliste me jako dobro, uzmem puno zraka i ne znam odgovor.
[SPEAKER_01] Pa svrha života, našo kad dođeš pred profesora pa sad ne znaš odgovor, onda ponavljaš pitanje, jako dripac neki koji je loše učio, pa svrha života je da budeš sretan, kažem ja.
[SPEAKER_01] A ne, ne, nije to svrha života.
[SPEAKER_01] Što je svrha života?
[SPEAKER_01] Ja sad izmislim drugi neki odgovor.
[SPEAKER_01] To sam isto pričao vjerojatno deset puta ali mi je jako zanimljivo zato što je to zapravo nevjerojatno je i pita se koliko nas ima koji jednako tako ne bi znali odgovor, koliko još nas ima koji ne znamo odgovor.
[SPEAKER_01] Dakle trideset sedam godina je meni pazi svašta sam u životu prošao i rat i fakultet završio i bio u državnoj službi i duhovnom životu i prošao seminara kod ivanšića ne znam ja koliko i nalazim se tu da ja ne znam odgovor na jedno najosnovnije pitanje koje može biti živiš, a ne znaš što je svrha života.
[SPEAKER_01] To je isto kao da putuješ u Petrinju i netko te pita a zašto idete u Petrinju pa ti kaže da budem sretna.
[SPEAKER_01] I ja tako tu smut s vama tamo, ja ne znam, kažem ne znam.
[SPEAKER_01] Kaže on svrha života je da Boga, ima tu više definicija, ali ovo je njegova, svrha života je da Boga upoznam, da ga uzljubim i spasim dušu svoju.
[SPEAKER_01] Ja mislio sam i pa je čovjek.
[SPEAKER_01] Zašto pričam to?
[SPEAKER_01] Dakle, vrlo je važno sav život graditi oko te svijesti što je svrha života.
[SPEAKER_01] Ako ti ne znaš što je svrha života, ako to sebi nisi glas se i duboko u srce usadio onda će doći lopov, prevarant i reći će čuj Mladiću, gleda života, mogli bi mi s tvojim životom ovo, mogli bi mi s tvojim životom djevojko ono, gledaj Madonu, gledaj Lady Gaga, gledaj nekog biznismena, gledaj nekakvog sportaša, mogli bi mi to, mogli bi mi malo uživanja, mogli bi mi malo jahte, mogli bi mi malo bogatstva, mogli bi mi malo turneja, gleda živiš, živiš, a ne znaš zašto, ja ću dati ideju, ja ću dati ideju, to, to, to.
[SPEAKER_01] I onda dolazi, vraga bi se mogao usporediti s nekim tko nekom tko ima novaca nudi katalog proizvoda koji mu ne trebaju, katalog proizvoda.
[SPEAKER_01] Ti živiš, ne znaš što je svrha života, a on ti pokazuje svijetu.
[SPEAKER_01] Ne znaš što je svrha života, a on ti pokazuje svijetu.
[SPEAKER_01] I stalno u tvojim mislima i kroz tvoje srce on lista kataloge.
[SPEAKER_01] Ti od jutra do sutra listaš kataloge.
[SPEAKER_01] Moga bih ja ovo, mogla bih ja ono.
[SPEAKER_01] Gle plastične operacije, gle život samo jedno dijete, gle mijenjaš muževe, gle mijenja žene, gle obogatiš se ovako, onako, gle i taj katalog je nepregledan, nećete vam to odmah dati.
[SPEAKER_01] Samo to vam budi želju duboku da ti postaneš, počeš patiti za tim, počeš sanjati o tome, postaneš frustriran, on je sretan.
[SPEAKER_01] Onaj koji je ljubomoran zbog toga što je tvoj život tako genijalno zamišljen, ulazi u tvoj život da ti sve to ukrade, da ti odvrati, da ti ogledi tvoj život, a onda ti taj isti govori, a gleš kako ti to nema.š.
[SPEAKER_01] I ovi, kako oni imaju, a gleda ti, nemaš to.
[SPEAKER_01] Gledaj kako je ova i kako ova izgleda, a ti, gleda kako ti.
[SPEAKER_01] Gle šta je ovaj postigao, a gleda šta si ti postigao, postigla.
[SPEAKER_01] I tako te odvraća od temeljnog, ključnog zadatka i izazova misije u životu.
[SPEAKER_01] Odvraća te ponajprije od trpljenja, od križa, od morala, od vrijednosti, od božnosti, od dobrote, od ljubavi, od molitve, od svetosti, od Boga.
[SPEAKER_01] Dakle, da bi to znali, da bi se tome znali, dakle, ma koliko da smo mladi ili stari, to je broj jedan pitanje svih pitanja.
[SPEAKER_01] Što je svrha života?
[SPEAKER_01] Ovaj život ovdje je samo sjeme života.
[SPEAKER_01] Ovo život ovdje je samo putovanje do života.
[SPEAKER_01] Ovaj život ovdje samo služi zato da ga izgubim kako bih drugi život dobio.
[SPEAKER_01] Ovaj život služi samo zato da ga dobro potrošim, da skupo prodaju svoju kožu kako bi zaradio što više za vječnost.
[SPEAKER_01] Ovaj život traži i svrha ovog života je samo to da ga iscijedim kolimun, da ga izžmikam da što više stekne.
[SPEAKER_01] A svrha ovog života nije uživanje, svrha ovog života nije lagodost, smisao ovog života nije da ti bude dobro.
[SPEAKER_01] Biti ti dobro na duhovan način, ali ne na ovaj kedonističko svjetovni, na području taštine, moći, oholosti, užitka, ne.
[SPEAKER_01] Primjer vam može biti studij.
[SPEAKER_01] Što je svrha studija?
[SPEAKER_01] Ako netko na studiji gleda kao izuzetno pogodno vrijeme za užitak, pjevanje, druženje, tulumi, putovanja, momci, djevojke, pjesme, neprospore noći, znajte da taj neće, nije ili neće postići svrhu svog studiranja.
[SPEAKER_01] Ako sportaš dolazi na trening, gleda na to da mu bude lijepo na treningu, neće stvrditi, olimpijske medalje nema, ma ni blizu.
[SPEAKER_01] Svrha treninga je da ti bude teško, krv, znoj i suze, to je svrha treninga.
[SPEAKER_01] Biti će ti na neki način i lijepo, ali svrha je da se iscijediš na treningu.
[SPEAKER_01] Sad zamisli nekoga tko ide trenirati, kaže, joj, joj dao nam neke vježbe, teške, užas, katastrofa, došao je u trening i daje nam vježbe, lupost.
[SPEAKER_01] Takvog da ne razumiješ što je svrha treninga ili neki student kaže, profesor ma daje nam teške zadatke, puno od nas traži, puno predaje, užas.
[SPEAKER_01] Taj neće biti inženjer, arhitekt, liječnik, glazbenik, sportaš, što god bilo., filozof, teolog, ako to, a na taj način onaj tko na život gleda na sličan način, tko se žali u životu zato što mu je teško, očito nije shvatio da je svrha i smisao ovog života, da kad dobro potrošim ovo dragocjeno vrijeme, neće ga biti puno.
[SPEAKER_01] Šta je sedamdeset godina, šta je devedeset godina, a nek je živi i kraće.
[SPEAKER_01] Moram u strahu nekako se buditi pitajući se promatrač.
[SPEAKER_01] tejući se, promašujem li svrhu, kako trošim svoje vrijeme, što postižem, kamo idem, usmjeravam li svoj život dobro kako bih to isto trebao.
[SPEAKER_01] Sjećam se jedne situacije, moja sestra je imala četvero djece i jedno od njih, to je bilo treće po redu, mala kata Katarina je oboljela od raka, imala je šest godina, imala je sarkom, mislim da se tako zvao, negdje oko usne šupline.
[SPEAKER_01] Ja sam bio tada u Rimu i javio me moj brat da je mala Katarina dobila rak, svi su se prestrašili mojih, desetak nećaka i nećakinja, desetero braće i sestara i nevjeste i zetovi i ostalo.
[SPEAKER_01] A ta Katarina je bila vrlo zanimljiva, već kao dijete od četiri godine ona je znala boliti krunicu i oni idu u Međimurje na hodočašće, a inače vrlo živa, vrlo talentirana u glumi, pjevanju, imitiranju, čudesa je radila, ona bi sama napravila predstavu, glumi sad ovog, sad onog, nekog sad dnevnika, nekog političara, napravi sama scenografiju, genijalna je bila.
[SPEAKER_01] bila, vrlo je maštovita, zabavna, aktivna, riječita, pričljiva.
[SPEAKER_01] Idu u Međugorje i sjede u auto od Posušja do Međugorja, ona šuti.
[SPEAKER_01] Drugi brbljaju, Jure brblja, Marija možda isto, Petar mlađi itede Katarina šuti i oni gledaju na retrovizor, ona se, onako skameni se.
[UNKNOWN] Šta je?
[SPEAKER_00] Ona ide na hodočašće.
[SPEAKER_01] Bila vrlo zanimljiva po tome, bila vrlo pobožna.
[SPEAKER_01] I sjećam se kad sam razboljela, onda meni brat Jerko govori, e pa malo sad raspitujem se o tome, ali dolazio bi povremeno kući jednom godišnje, po nekoliko dana, nisam toliko stigao ni upoznati.
[SPEAKER_01] Meni Jerko govori, mojike, ta Katarina je ona skroz drugačija.
[SPEAKER_01] Ja imam mojih četirio kćeriju, voli najviše na svijetu, ali Katarina to je nešto sasvim drugo.
[SPEAKER_01] Ja sam tada, sam se vratio u Hrvatsku, bio sam u Zagrebu i dolazio sam u bolnicu posjećivati Katarinu i doista bila je vrlo, uistinu vrlo posebna i vrlo pobožna i znala je sve molitve, sve sveće, imala je jednu uvijek veliku želju svoje materije, tražila i molila je da joj donese u bolnicu molitvenik i da joj čita misu.
[SPEAKER_01] I moja ružica bi čitala njoj misu.
[SPEAKER_01] I ona je sve momente i čine misu razumjela i poznavala i na koncu mise bi, kad bi njoj iščitala moja sestra misu onda bi ona njoj pisivala što proživljava i kako to doživljava.
[SPEAKER_01] To je prava bila mistika.
[SPEAKER_01] I i naravno prepali smo se hoće li ostati ili neće itede u jednom momentu bilo je malo nekakvo poboljšanje zdravstveno, onda se ponovno vratilo još gore, a moja sestra je doista nju doživljavala kao prijatelj, vrlo ozbiljnu prijateljicu, vrlo otvoreno i temeljito opširno su razgovarali o mnogim temama života i moja sestra je pričala Ike, ja ne mogu moliti da ona ostravi, ja samo mogu moliti da bude volja Božja, ne mogu jer vidim da je njezin život ispunjen, da je cjelovit, da je ispunila svoju svrhu, ja samo molim, voljela bi da živi, da s njom drugi nedostajat će mi, ali ne mogu tražiti od Boga da je ozdravi i doista stanje se pogoršavalo, te medicinske sestre su je jako voljele kad je išla iz bolnice, plakale su za njom, sjećam se tog rastanka, bili su s njom jako se sprijateljile, voljela je školu, sve je voljela i odlazi ona i došla je kući, to je napredovalo, taj rak je napredovao i posljednjih dana nije mogla ni gutati ni govoriti.
[SPEAKER_01] I jedanput, tako tih zadnjih dana, ona uzme tri male čašice, rak iz rakijske čašice kao rakije, za rakiju, napravi neku smjesu koja je naliku u rakiji od nekog soka i dati jednu mami, jednu tati i jednu sebi.
[SPEAKER_01] Više ne može ni govoriti, oni uzmu, ona se s njima kucene kao da će popiti i u roku pola sata umre.
[SPEAKER_01] To je bilo ovako na vas svima onako jako znakovito i kad je, kad su je pokopali, ja sam došao kući, pa kad su je pokopali, župan je pričao o jednoj drugoj Katarini, negdje u Austriji koja je bila ministrantica, koja je zapravo onda doživjela u nju da je bila sa prosveta.
[SPEAKER_01] I kaže evo sad još jedna Katarina jednako je tako doživljavam.
[SPEAKER_01] I o nekim gulubovima koji su se pojavili na njezinom mjestu kad je ona umrla.
[SPEAKER_01] I dok su spustili tu malu Katarinu u groblje, u tom času kad su je spustili iz šume blizu tog groblja, tri guluba ravno lete, ja ih vidim prema grobu te male Katarine i svi mi ih ugledašmo i kad su došli iznad groba, vertikalno se digoše gore k nebu.
[SPEAKER_01] i nestalo.
[SPEAKER_01] Svi smo shvatili da je to nešto bilo posebno, ispunila je svrhu svoga života.
[SPEAKER_01] Puno toga ćemo postići u životu, ali puno toga neće se moći prenijeti.
[SPEAKER_01] Puno toga je protivno toj svrsi i smislu života.
[SPEAKER_01] Mnogi koji dođu, mi često mislimo ovako, ok, nebo samo osim Nebo sam osigurao, ide na misu, ispovijedam se, to sam osigurao, nekako ću proći na kraju godine, neću valjda pasti, neću valjda profsos srušiti, neću valjda Bog baciti u pakao, to sam osigurao, ovo ću sad trošiti, ostatak vremena trošim ovdje, za karijeru, za uspjeh, za ugled, za čast, za moć, za užitak, za bogatstvo, nemam pojma, za putovanje, za.
[SPEAKER_01] Međutim i misleći kad prijeđemo gore, tko prođe, prođe, svi smo isti, to je velika greška u našemu pogledu.
[SPEAKER_01] na vječnost.
[SPEAKER_01] Nismo u vječnosti svi isti.
[SPEAKER_01] Isus nam to govori.
[SPEAKER_01] Neki će u Kraljevstvu nebeskom biti mali, najmanji u Kraljevstvu nebeskom, a neki će biti najveći.
[SPEAKER_01] Bit će ogromne razlike.
[SPEAKER_01] Toliko koliko sam se ovdje duhovno razvio, toliko ću na nebu moći biti velik, toliko koliko sam ovdje krepostan, toliko koliko sam ovdje ispunio svoju svrhu života, toliko koliko sam ovdje upoznao da me Bog ljubi, toliko koliko sam nj išao za tom ljubavlju, toliko ću izrasti.
[SPEAKER_01] Na jesen više, jabuka više ne može rasti na jesen što je rasla u proljeće i ljeto rasla je.
[SPEAKER_01] Na jesen kraj.
[SPEAKER_01] Kad dođe berba gotovo, kad se unesu jabuke u sumoćice kraj priče, kržljave su kržljave, velike su velike.
[SPEAKER_01] Kada se unese žito u sumoćicu jednako tako, ono koje je kržljavo i nije kvalitetno, baca se pred svinje, a ono koje je kvalitetno ide za kruh, ide sad, dakle razlike su velike.
[SPEAKER_01] Oni koji ne žive, oni ako ne živim svrhu svoga života svrhovito.
[SPEAKER_01] Ako ne živim svoj život svrhovito, neću se razviti, bit ću mali.
[SPEAKER_01] Zapravo neću doista ostvariti svoje potencijale, svoje kapacitete, što ja mogu biti.
[SPEAKER_01] Svrha i smisao života je da Boga upoznam, uzljubim i spasim dušu svoju.
[SPEAKER_01] To poznam.
[SPEAKER_01] A Boga upoznajmo, dakle, malo ću se kasnije o tome, sad ću napraviti pauzu pa ću malo kasnije o tome.
[SPEAKER_01] Želim i moram poznati da je Bog ljubav, da me ljubi i da su meni razvije ljubav i da živim to načelo ljubavi.
[SPEAKER_01] Možda na pjesma.
[SPEAKER_01] Ključ je upoznati Boga, oziljubiti ga, zavoljeti ga i tako ostvariti svoju svrhu, doći pripremljen, doći razvijen, doći izrasto, doći, isnapredovao u vječnost da bi sov život živio od toga.
[SPEAKER_01] Dakle, svrha života ovoga ovdje jest iscijediti život.
[SPEAKER_01] Doista, dakle ako živim svrhovito, ako živim u skladu s Bogom, čak i ako trpim u svijetu, ja ću nalaziti duhovne utjehe, duhovna zadovoljstva.
[SPEAKER_01] Duhovna zadovoljstva su jedina prava zadovoljstva.
[SPEAKER_01] Duhovna zadovoljstva jedina pružaju čovjeka cijelim bićem i jedina traju.
[SPEAKER_01] Ja ne znam da itko tko se najede dobro janjetine nakon sat vremena ne padne u depresiju.
[SPEAKER_00] Nema šta.
[SPEAKER_01] Janjetine još ima, a ti više ne možeš.
[SPEAKER_01] Ili pivo, ili tako dalje.
[SPEAKER_01] I s toga drugog, dakle, zemaljski užici se ne mogu protegnuti, traju taj čas, a duhovni užici, učinio sam nešto plemenito.
[SPEAKER_01] To te cijeli život ispunja.
[SPEAKER_01] Ja se ne mogu sjetiti janjetine koju sam pojeo kada je bila moja mlada misa i uživati u tome.
[SPEAKER_01] Ne mogu samo patiti zašto nema još, ne mogu živjeti od one janjetine koju sam pojeo ili bilo što drugo, bilo koji obrok, bilo koji užitak, tjelesni materijali ne mogu živjeti ako je on prošao, samo mogu patiti za tim zašto nema još, zašto se ne mogu vratiti u taj život, ali od duhovnog učinio sam nešto lijepo, uvijek me to ispunjava, uvijek, uvijek sam ponosan i sretan, uvijek živim od te odluke da sam otišao biti svećenik, cijeli život i što god idem dalje, to više uživam u tome, uvijek živim u tome što sam pokrenuo onaj kamp u Gunji prije šest godina, uvijek živim od toga što sam bio u Domovinskom ratu, uvijek živim od toga što smo kao studenti sa SKC-om pokretali, ma šta to bilo, bilo koje akcije i gdje smo se dali, razdali im akcijom, uvijek me to ispunjava, uvijek me ispunjava kad sam učinio neko plemenito djelo, kad sam dao nekom siromahu, kad sam dao neki dobar savjet, kad sam bio čovjek, kad sam oprostio, kad sam rekao lijepu riječ, kad sam se žrtvovao za nekoga, uvijek kad god se vratim ja živim od toga.
[SPEAKER_01] Tako zapravo pravi u Žici se upravo događaju tamo gdje čovjek živi u skladu s Božjim zapovjedima.
[SPEAKER_01] Mi često upravo to ne poznajemo, sebe ne poznajemo jer mislimo da je naša sreća, a to opet dolazi od te zavodljivosti o kojoj sam pričao, da je naša sreća u tome da se našladimo u nekom trenutku u tjelesnom, u tom emotivnom.
[SPEAKER_01] Ne, naša sreća, trajna sreća u tome da smo plemeniti, da smo duhovni, premda trpimo u svijetu, ali s tim osjećajem da živim, da sam plemenit, dakle ja mogu i ovdje i na ovom svijetu doista živim.
[SPEAKER_01] Dakle, zato mi mora biti ideal gledati kako ovdje ovaj život temeljito, ispravno potrošiti, kako ovaj život založiti, u što ga utopiti, kako ovaj život dobro ugradi na način da se žrtvujem što mogu dati, koja stvar na svijetu toliko vrijedi da za nju ima smisla čak umrijeti, a takvih stvari ćemo naći puno.
[SPEAKER_01] Uvijek su vezane s duhovnim, uvijek su vezane s Bogom i onaj čovjek koji pronađe stvari za koje je spreman umrijeti, tek ima motiv živjeti, tek ima zašto živjeti.
[SPEAKER_01] Ako je nešto toliko vrijedno da je doista vrijedno čak i toga da umreš za tu stvar, onda si nikakva žrtva više nije, jer to može biti doista obitelj, rađanje djece, to mogu biti žrtva za domovinu, a naravno, svakako to može biti i redovnički svetnički poziv, dakle to može biti, to je uvijek neka relacija drugih, to je uvijek usmjerenost na drugoga, to je uvijek usmjerenost na nečiju drugu potrebu.
[SPEAKER_01] Gledajte, dakle sada dolazimo do toga sasvim suprotno od onog na početku.
[SPEAKER_01] Početku smo razmišljali o tome što meni treba još ugrabiti, dohvatiti, priskrbiti bilo materijalno, dakle mnogi misle da je to samo na materijalnom području, nije, to može biti na području karijere, imati puno iza sebe uspjeha, imati za sebe puno trofeja, imati za sebe puno priznanja, imati za sebe puno znanja, imati za sebe nekakvi, dakle ugled, ne, i to je krivo, i to je krivo.
[SPEAKER_01] Nije cilj i svrha mojih žrtvovanja i žrtava toga da dobijem priznanja, da to netko drugi vrednuje, ne, nego toga da ostvarujem ono poslanje radi kojega jesam ovdje da odgovorim Bogu na poziv.
[SPEAKER_01] Dakle svatko od nas u tom svijetu je pozvan da se ohrabri na to da kroz njega teče ljubav.
[SPEAKER_01] Dragi brate, draga sestro, ako ne pronađeš način da kroz tvoj život teče ljubav, uvjet će živjeti u frustraciji, ljubav koja nije samo riječ, da kroz svoj život teče ljubav koja se hoće žrtvovati, to je sloboda.
[SPEAKER_01] Ako pronađeš relaciju u kojoj si spreman žrtvovati se da to kroz tvoje živote teče ljubav, da si spreman od sebe davati puno, onda ćeš biti sretan.
[SPEAKER_01] Doista ljubav hoće i želi dati sve što ima.
[SPEAKER_01] Kad god promatrate dvoje ljudi koji se vole, onda ćete prepoznati da on njoj želi dati sve.
[SPEAKER_01] Ili svom djetetu, ili svojoj ženi, ili svojoj djevojci, ili svojoj domovini, ili svojoj crkvi.
[SPEAKER_01] Znam puno ljudi zapravo koji susrećem, susrećao sam puno ljudi, a zapravo i ja na neki način žale samo zato, zašto nisu više mogli dati svojoj domovini, kad je pitanje Domovinski rat.
[SPEAKER_01] Neki čak žale toliko, evo moram malo zvučati skandalozno, žale čak što nisu imali prigode poginuti za svoju domovinu, znam i takve.
[SPEAKER_01] Kad nešto i nekoga voliš, ti želiš dati sve i želiš ne dati sve što imaš, nego čak ovo, želio bi dati više nego što imaš i što možeš i to postaje patnja.
[SPEAKER_01] Kada majka vidi svoje dijete koje je bolesno i ne može svojoj djevojčici ili sinu dati zdravlje, njoj je teško, ona se neće zadovoljiti s time i reći ja sam njemu dala sve, ja sam mirna, boli ga zub, šta ću ja?
[SPEAKER_01] Ja sam dala svoje, idem ja spavati, a šta ću?
[SPEAKER_01] Ne, ona se muči, ona bi najradije da nju zub boli.
[SPEAKER_01] Sjećate se kada je moja teta bolovala, nije mogla popiti, da vidite ono što smo čitali u čitankama, ja sam doista to i radio, sam htio za nju popiti, ja ću za te popiti lijek kao mali.
[SPEAKER_01] Dakle, htio sam, dakle, htjeli bi, svi bi mi htjeli za ono drugo kad ga volimo učiniti čak i više nego što možemo.
[SPEAKER_01] E onaj tko to otkrije, tko to otkrije, dakle tko otkrije način i prostor, relaciju u kojoj dopušta da kroz njegovo život teče ljubav prema drugome, bratu, čovjeku, Bogu i sebi, taj pronalazi svrhu života, taj je upoznao Boga.
[SPEAKER_01] To je ideja života.
[SPEAKER_01] To je ono što čini čovjeka sretnim.
[SPEAKER_01] To je ono što ti daje smisao, to je čovjek.
[SPEAKER_01] Mi smo tako stvoreni, to je tajna koju svijet ne može razumjeti, a to je temeljni princip u meni i u tebi svakog budućnosti.
[SPEAKER_01] U meni je duboka čežnja da se razdam, u meni je duboka čežnja da kroz mene poteče ljubav, u meni je duboka čežnja da u meni stanuje dobrota, u meni je duboka čežnja i potreba za tim da budem blemenit jer ja sam stvoren na sliku Božju.
[SPEAKER_01] A kakav je Bog?
[SPEAKER_01] Bog ljubi.
[SPEAKER_01] Kako ga definiramo?
[SPEAKER_01] Bog je ljubav, on je ljubav, ja sam stvoren na sliku Njegu, aha, dakle i ja sam negdje u dubinama ljubav.
[SPEAKER_01] Moram to naći, to je način na koji živim svrhovito svoj život.
[SPEAKER_01] Moram se posve odmaknuti od tih ideala svijeta, zavodljivih ideala svijeta, od tih rekao sam duhovnih kataloga što mi zli lista kroz maštu, mamećima i napastujućima, mogao bi ovo, mogao bi ono, konzumirati, grabiti, imati, proći, proživjeti, ugrabiti, ostvariti.
[SPEAKER_01] Ne, ja nisam to.
[SPEAKER_01] Ja moram stati pred sve te lažste moje duše i reći ne, ja nisam to, ja nisam tako jeftin, ja sam puno više od toga, ja sam bogoliko stvorenje, ja sam na svoga oca, ja sam na tatu, ja sam kao Bog, ja sam njemu sličan, ja sam ljubav, u meni je princip ljubavi i hoću naći način da kroz moj život teče ljubav, zato se moram odmaknuti od svake mržnje, od svake zavisti, od svakog nepraštanja, od svake svađe, od svake podjele, od svake gramzivosti jer me to odvraća od mog principa, od moje definicije, ja sam duhovno biće.
[SPEAKER_01] Ja imam tijelo, što sam rekao Patar Ivanović, ali ja nisam tijelo, ja imam tijelo, to meni pripada, ali ja nisam to, ja sam više, ja sam duhovno biće, ja sam duhovna razina.
[SPEAKER_01] To je moja najvažnija potreba, duhovna razina je najvažnija razina, ove druge su zbog nje.
[SPEAKER_01] Sjećam se jedne anegdote, Tomislav Ivčić, poznati pjevač koji je poginuo u resoru, to mislim devedesetih godina, negdje, on se bio obratio temeljito i doista je počeo živjeti duhovno, jednoj prepireci sa svojim nekim prijateljima s kojima je igrao nogo nogomet u jednoj birti nakon nekog drugih rasprava o duhovnim temama, on je žalostno konstatirao od jednog svog prijatelja, dragi moj Karlo.
[SPEAKER_01] Misliš da je zvao Karlo i smo sigurni, dragi moj Karlo.
[SPEAKER_01] Ti si se skroz srozao na intelektualno.
[SPEAKER_01] Ljudi oko njega su se začudili, misle da je intelektualno najviše, ali ne, nije.
[SPEAKER_01] Ne da nije tjelesno, nego ni intelektualno nije najviša razina, duhovno, duhovno.
[SPEAKER_01] Ja sam duhovno biće.
[SPEAKER_01] Moram se izbrati odmaknuti, moram naći način da se odmaknem od tih svih raspirenih strasti i požuda i htjenja i želja koje su nakaradne, koje nikud ne vode, vode u slijepu ulicu, vode u depresiju, vode u frustraciju.
[SPEAKER_01] Moram se na vrijeme maknuti od tih svih želja, osobito to pogađa mlade, moram biti mudar još iako mlad, moram se biti mudar i prezreti i reći ne, podcjenjujete me svijete, podcjenjuješ me svijete koji me izazivaš bogatstvom, hedonizmom, jahtama, novcima, glamurom, podcjenjuješ me, vrijeđaš me što više.
[SPEAKER_01] Ja sam duhovno biće, neću to, hoću naći ljubav, hoću naći ne samo to kako me netko voli jer sam ljubljen, to je važno, to je ključ da nađe kako Bog mene ljubi, ali ne samo to nego da kroz moj život poteče ljubav, ja sam duhovno biće, hoću da u moj život se instalira, da se nastani plemenitost, da se nastani sebedarije, da se nastani žrtvovnost, da se nastani tako herojstvo, hoću da se u moje srce, u moj život nastane ono kristovo čovještvo, ono dobrota, hoću da se nastane ono sveto, hoću putem svetoća.
[SPEAKER_01] putem svetosti, to je svetost, to sam ja, to mi niste rekli, mogli bi to čak reći i ocu i majki, nemojte ih razočarati, ali mogli bi čak reći to i ocu i majki, nama nisi mi rekla da sam, da je to temeljni zakon u meni, da moram naći gdje ću ispoliti svoj ljubav i to ne samo na kojoj, na kojoj od ove tri, nego na svakoj razini i prema Bogu i prema Crkvi i prema pojedincu i prema društvu, zajednici, svom narodu, sredini u kojoj jesam, to sam ja.
[SPEAKER_01] I ovo je vrijeme kad mogu razviti te svoje potencijale, te svoje talente.
[SPEAKER_01] Ovo je vrijeme kad se mogu razlistati u svojoj ljepoti tog cvata, kad se mogu razlistati tu svoju duhovnu krošnju u svojoj ljepoti.
[SPEAKER_01] Ovo je to vrijeme, nema ga puno.
[SPEAKER_01] Ovo je to moram napraviti.
[SPEAKER_01] Jer na nebu nema rasta, na nebu nema klijanja, na nebu nema grananja.
[SPEAKER_01] Neki će ući u nebo kao jedna krgava grana sa jednim cvjetuljkom i kraj priče.
[SPEAKER_01] Ostvari sve svoje potencijale ljepote, ostvari sve svoje potencijale plemenitosti, otvori se svom Božjem preobilju milosti koje se želi u tebi da otkrijemo tko si ti čovjek, da otkrijemo potencijale tvoje ljepote i dobrote pa da se divimo već ovdje a tek na nebesima.
[SPEAKER_01] To ti brate nitko ne može navijestiti nego onaj koji si išao s nebe sa Krist jer samo on poznaje tajnu o čovjeku.
[SPEAKER_01] Ona je daleko neusporedivo ljepša od bilo koje ljudske spoznaje na ovom svijetu, pa i svetača.
[SPEAKER_01] Božja ambicija ljepote tvojeg života je daleko veća od bilo koje koju si vidio i čuo, razumio, spoznao, a to je sreća.
[SPEAKER_01] Sreća je kada ti savjest kaže Marko, danas smo ono dobro napravili, a ti se vratio kući slomljene nogee, gladan, snoran, umoran, žrtvuj se za druge, a srce kaže: Marko, Marko, baš sam ponosan na tebe, to si čovjek.
[SPEAKER_01] Dragi brat, to je čovjek, nezamislivo veliko, nezamislivo velikodušno i to je najvelikodušnija Božja darežljivost, koja hoće da mu sličiš u tome, koja hoće da se po tome vidi da si kao Bog, sličan Bogu, da si na taj način.
[SPEAKER_01] tu, znate kako su, što su prve kršćane govorili?
[SPEAKER_01] Gledaj kako se ljube, nisu rekli, gledaj kako mole, gledaj kako kleče, gledaj kako znaju sve litanje, kako znaju sve psalme, ne, kako se bićuju, nisu to rekli, ne, nego gledaj, pa gledaj ti ovi kako se ljube, ovi pogani su govorili, gledaj si vidio ti to, to si ti brat, to je ono što je najljepše kod djevojke, to je ono što je najljepše kod mladića, to je ono što je najljepše kod žene, kod muškža, najljepše kod djeteta, to je ono što je najljepše kod bake, kod djeda.
[SPEAKER_01] I kad se opraštamo od takvih života, od bake koja je iscijedila svoj život do kraja, meni dođe da kleknem kao svećeniku kod obiljeza jer je to svejedno.
[SPEAKER_01] Eto, to možeš, to je život, to je izazov, to je svrha i smisao.
[SPEAKER_01] A zato onaj koji je ljubomoran hoće ti sve to ukrasti, pa ti nudi svašta, pa ti nudi neki drugi moral, pa ti ne idu neke druge običaje, pa ti nudi neke druge navike.
[SPEAKER_01] A kako to učini?
[SPEAKER_01] Preko koga te napastuje?
[SPEAKER_01] Pa preko tvojih prijatelja, preko tvojih prijateljica, preko tvojih školskih kolega, preko tvoje rodbine, preko tvojih mora čak stričeva i tetaka, šogora, možda čak i preko tate i mame, preko svih koji to ne znaju do kraja i ne razumiju.
[SPEAKER_01] Svima njima treba reći stop, podcjenjujete me, ja sam duhovni biće, hoću otkriti potencijale svega onoga što je Bog za mene pripremio.
[SPEAKER_01] Prevrijedan je moj život, prevrijedna je moja mladost da je prljam i trošim i kockam se s njome tako polako.
[SPEAKER_01] Što je zato?
[SPEAKER_01] Ima neko drugi neku bolju ponudu dove?
[UNKNOWN] Nema.
[SPEAKER_01] Što ljudsko oko nije vidjelo, uho nije čulo, što ljudski možak ne može zamisliti.
[SPEAKER_01] Eto, to je otac pripravio tebi, dragi brat i sestro.
[SPEAKER_01] E malo ćemo se, dakle sada ide krujnica pa ću malo moliti baš na tu naknadu da budemo mudri, da budemo tu odvažni u borbi za svoje vrijednosti, za svoj život, za dragocijeno svoje duše, za svoju duhovnost.
[SPEAKER_01] I da to isto, da dajemo biti razaznati zlo, biti odvažni ići za tim dobrom.
[SPEAKER_01] Je sad krujnica, tak?
[SPEAKER_01] Amen.
[SPEAKER_00] Hvala vam lijepa.